Buongiorno, cominciamo questa nostra conferenza stampa di presentazione di una
mostra a cui abbiamo lavorato, hanno lavorato veramente a lungo e che è un
po' al cuore del 150esimo anniversario perché riguarda, il sottotitolo è più
espressivo se volete che non il titolo, leggi, uomini e strutture che hanno fatto
l'Italia. Uomini purtroppo è quella parola italiana che deve essere intesa in
senso bisesso ma che a differenza del tedesco che la possiede da noi rischia
di essere intesa come riferita ai maschi, non è così anche se è effettivamente
vero che nonostante la nostra attenzione elevatissima a sottolineare il ruolo
misconosciuto storicamente delle donne nella vicenda risorgimentale, nella parte
che riguarda lo stato e la costruzione dell'assetto istituzionale in quella
società troviamo inesorabilmente prevalenti i maschi, se non per un punto
che a mio avviso è non per retorica è il punto fondamentale che l'Italia la
molto la scuola e la scuola era al femminile largamente già allora anzi il
primo corpo di nuovi impiegati pubblici che il regno d'Italia ebbe fu il corpo
delle insegnanti quindi se non altro però appunto quando andiamo a vedere i
governi gli amministratori i prefetti tutta la parte che qui è stata curata
da Guido Melis per trovare una donna bisogna andare alle madri alle moglie
secondo la ignobile tradizione maschilista della storia nazionale di
alcuni decenni decenni fa. La mostra è una mostra lavorata come dicevo nel senso
che non è soltanto esposizione ma è anche elaborazione che sta alle spalle di ciò
che viene esposto e che attiene a selezione di documenti significativi che
attiene a selezione di biografie significative è stata curata da un
imitato scientifico di cui qui abbiamo il presidente il professore Galasso che
ha fatto anche il coordinamento scientifico insieme a Guido Melis che
non è con noi è stata seguita con attenzione e anche propulsione dal
governo insomma a parte il mio partner usuale di presentazioni Francesco Giro
che stamani ha lasciato il gemello più alto di lui mi piace lavorare con Giro
perché insomma a differenza di Col non mi mette a disagio sul piano dell'altezza
ci ha lavorato anche molto il ministro Brunetta ci tengo a sottolinearlo perché
è stato propulsore di tutta la parte relativa le biografie insieme a Guido
Melis siamo grati perciò all'archivio di stato per offrire questo alle
celebrazioni e un po l'archivio di stato è grato all'unità tecnica che ha
consentito l'adeguamento e così dell'avenio del luogo alla mostra e
questo sono contento perché io amo gli archivi e penso che ne è uscito un
beneficio permanente che potrà servire anche per il futuro in quei bellissimi
locali che certo non sono proprio dietro l'angolo ma insomma la mostra ora
verrà illustrata in primo luogo attraverso un filmato e poi seguiranno
gli interventi dei nostri amici quindi è così devo dare in via il filmato così
è scritto. Allora chi è che darà in via il filmato?
13 minuti e 11 secondi 3 minuti e 11 secondi in più di quello che avete
scritto a me. C'è la picca dell'estato d'Albertino arrivato dal Pape Norte. E Gregori che ha detto?
Cioè è bello il filmato, ha dei bellissimi colori, ma questo è prima dei 30 minuti.
Si è importante che ci vadano le scuole la stagione adatta perché vedono vere cose che
altrimenti non vedrebbero quando si troveranno davanti i nostri ragazzi che poi
quando si dice non dimenticate genio e lavoro non si trova più con questa
straordinaria orrida avvertenza importante questo volume è stato
bonificato in ottemperanza alle disposizioni raziali quindi tutto ciò che
era ebraico era oggetto di bonifica è qualcosa di assolutamente agghiacciante
poi trovano anche le schede sugli antifascisti che sono un'altra cosa
straordinaria come dice giustamente qua dice si sapeva di più dalle schede che
da altre che da altre fonti su questi personaggi che poi sono continuate anche
io ricordo che scovai in Umbria la scheda di Lerio Basso aggiornata al 1953
perché visto che era negli uffici si pensò che fosse diligente continuare a
tenerla aggiornata anche nel dopoguerno
scrupola no a volte dice che lo stato non funziona
allora ora do la parola